가려운 부분이 하나 있었다. 평균,편차,표준편차 수식적 계산을 통해 해당결과를 계산하는건 나에게 있어서 큰 어려움은 아니 였다. 
 - 평균 - 모두가 아는 편균 
 - 편차 - 관측값 - 평균 
 - 표준편차 - 관측값에서 평균을 뺄때 - , + 가 혼용되어 있어 이를 수치로 표현하기 위한 제곱 후 루트까지 

계산된 결과를 확인하는게 아닌 의미에 정확히 한번 확인해 보자.구글링중 똑똑 하신 분이 정리한 글을 보고 의미를 다시한번 생각해 볼수 있었다. 해당 글을 복귀 하며 나에 생각을 정리해보고자 한다. 

일일 교통량의 평균이 20이라는 것은 어떤 날은 교통량이 18대 어떤 날은 19,20,23,.... 조금씩 다를 수는 있지만 평균적으로 20대라는 의미이다. 

일일 교통량의 표준편차가 3이라는 것은 **편차가 평균적**으로 3대 정도 된다는 의미 이다. 

- 편차 
편차 = 관측값 - 평균값 위 예제를 예를 들면 -2 ,-1 ,0 , 3  모 이런 식 평균을 기준으로 편차에 평균을 구하면 0을 수렴하게 된다. 
- 분산 
편차에 평균은 0을 수련함다 이에 제곱을 취하면 분산이 된다. -2^2 , -1^2 .... 제곱이후 평균을 취하면 이것이 분산이다. 여기서 치명적인 단점이 하나 나오는데 분산은 ^2을 했기에 관측값에 따른 큰의미를 부여하기 힘들어진다. 
- 표준편차 
분산은 관측값과 평균에 차이를 제곱하였으며 이를 다시 루트(root) 를 취한 것이 표준편차이다. 

###### 어떻게 쓰이지? 
일일 교통량의 평균이 20이고 표준편차가 3이라는 것은 
평균적으로 하루에 20대 정도 차가 지나가는데 들쑥 날쑥한 정도가 평균적으로 3대 정도 라는 의미이다. 
즉 17대가 지나갈 때도 있고 23대가 지나갈때도 있다는 것이다. 간혹 관측값이 이 표준 편차를 버서날 수도 있겠지만 대부분은 표준편차 안에서 해결된다. 

또한 일일 교통량의 평균이 80이고 표준편차가 3이라는 것은, 평균적으로 하루에 80대 정도 차가 지나가는데 들쑥 날쑥한 정도가 평균적으로 3대 정도 라는 의미이다. 

결론은 평균은 작고 크고는 표준편차와는 아무관계가 없다. 
단지 데이터들이 평균을 중심으로 얼마나 잘 밀집 되어 있느냐 또는 들쑥날쑥한 정도가 얼마나 심하냐를 나나낼 뿐이다. 

아티클중 꿀팀이 하나 들어 있다. 마할라노비스 거리(Mahalanobis distance)는 평균과의 거리가 표준편차의 몇배인지를 나타내는 값이다. 위 예에서(하루 교통량 평균이 20대이고 표준편차가 3대) 어느 날 차가 26대가 지나갔다고 하자. 관측값 26은 평균과 차이가 발생하며 차이값은 6이다. 그런데 Mahalanobis distance로는 (26-20)/3 = 2 표준적인 편차의 2배 정도의 오차가 있는 값이라는 것이다. (수식에 의미는 차이값이 표준편차에 따른 비율 계산이다.)
Mahalanobis Distance는 어떤 값이 얼마나 일어나기 힘든 값인지, 또 얼마나 이상한 값인지를 수치화하는 한 방법이다. 예를 들어서, 1년 내내 매일 매일 차가 정확히 20대만 지나 갔었는데 어느날 보니 차가 21대가 지나갔다. 얼마나 이상한 일인가? 이경우 Mahalanobis distance는 큰 값을 가질 것이다. 그런데 차가 어느날은 10대, 다음날은 30대, 또 다른날은 24대,... 이와 같이 들쑥 날쑥한 경우에 21대가 지나간 것은 전혀 이상한 일이 아닐 것이다. 그래서 이경우 Mahalanobis distance는 굉장히 작은 값이 나올 것이다. 

Mahalanobis distance는 어떤 데이터가 가짜 데이터인지, 아닌면 진짜 데이터인지를 구분하는 용도록 주로 사용된다. 예를 들어, 일일 교통량에 대한 평균을 내고자 하는데 어느날 갑자기 정말 이상한 데이터가 들어왔다면 이걸 포함해서 평균을 내는 것 보다는 이것을 이상한 놈으로 치고 정상적인 것으로 판단되는 데이터들만 이용해서 평균을 구하는 것이 보다 합리적일수 있다. 

우리가 고등학교 수학에서 표준정규분포로 바꾼 후에 z 값을 구하는 것이 Mahalanobis distance를 구하는 과정이다. 그리고 우리가 통상적으로 사용하는 자로 잰 거리를 유클리언 거리(Euclidean distance)라고 부른다. 








